La
radio de la ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura
Idea y conducción Esteban Pejkovic.
Soy lo que está a mi alrededor.
El poema es el acto que me destituye, proceso que
construye mi desaparición. Quien esto dice,
quien ha podido llegar hasta esta síntesis y decir
de sí lo que acabamos de escuchar, es porque...
porque tiene muy puesto el pájaro del poema en su
vida, en su espíritu y en su cuerpo, y porque ya ha
transitado este gran largo viaje de la palabra de
su vida, con el rigor y el temblor que lo
caracterizan. Se llama Genaro Talens, está entre
nosotros, ha bajado a Buenos Aires, ahora se dice
bajar a Buenos Aires, como nosotros subimos a
Europa, Esto es como también un asunto casi
humorístico, ¿no? Porque en el espacio no hay
puntos cardinales. Tal vez ni haya puntos
cardinales. Huidobro decía que los cuatro eran
tres, el norte y el sur. Genaro Tales, buenas
noches. Nos alegra mucho tenerte en Los
Palabristas y poder conversar contigo. a
propósito de esta poética rigurosa, de esta
poética que has construido así al costado y en el
interior de un gran trabajo de estudioso, de
traductor, de semiólogo, de hombre de una
luminosa pasión por la poética. La primera
pregunta o el primer reclamo así periodístico
estaría dedicado tal vez a una reflexión que te
pediría sobre este hagan asunto del lenguaje,
esto que te toma la vida entera, que es el hecho de
tener al lenguaje como modo de expresión y por otro
lado este gran trabajo de traducción, de
colonización de poemas de otras lenguas y textos
de otras lenguas, Y sumado a eso está este trabajo
de la pedagogía, de la cátedra, que también
realizas en Suiza, en Ginebra. Bueno, a mí no me
parecen trabajos muy distintos, aunque en
principio pudiera parecerlo. El trabajo de
escribir, el trabajo de traducir y el trabajo de
enseñar. Porque todos ellos tienen en común una
voluntad de situarse en medio de ese territorio
que más que... Ser un lugar donde estamos es un
lugar donde se nos construye como sujetos
sociales. A mí siempre me dio la sensación, y fue
una de las razones por las que, a pesar de haber
empezado estudiando arquitectura y estudiando
económicas, me desvinculé de esa profesión para
venir al territorio de la filosofía y de la teoría
literaria en la que luego me centré
profesionalmente. Siempre me tuve la sensación,
digo, de que cuando uno escribe... cuando uno
mira, cuando uno piensa, cuando uno se relaciona
con los demás, incluso en un nivel estrictamente
físico, no está actuando de una manera natural, si
es que se puede entender como tal el que las cosas
vienen del cielo, sino que lo hace siguiendo unas
determinadas reglas que nosotros introyectamos
a través de la educación desde que nacemos. Y en ese
sentido, saber cómo funciona el discurso y el
lenguaje que ha organizado nuestro cerebro,
nuestro sistema de valores, nuestro sistema de
jerarquización de las cosas que nos rodean, es
también una manera de saber dónde estamos y por
qué. Desde esa perspectiva, de alguna forma,
reflexionar sobre el lenguaje para mí era
intentar construir una lucidez suficiente para
que no fuera el discurso el que me viviera, sino yo
el que viviera en él. Y por eso escribir poemas
puede ser, en un caso concreto, expresar una serie
de desazones que uno no tiene muy claro de dónde
vienen, pero que se clarifican en el momento en que
se expresan. Y, por tanto, quizá desde el punto de
vista temporal, escribir el poema sea previo a
teorizar de por qué lo he escrito. De la misma
manera que esa teorización es previa al hecho de
tenerla que enseñar, pero son tres etapas de un
mismo proceso. Por tanto, para mí, escribir,
reflexionar y enseñar son parte de la misma
profesión. Y traducir no es diferente, porque lo
que yo hago cuando traduzco es intentar entender y
traer a mi territorio y al complejo sistema de
referencias del mundo en el que yo vivo que es
fundamentalmente el de la cultura hispana yo creo
que es importante tener ese punto como referencia
de la cultura hispana y no de la lengua española
únicamente lo que intento es, si traduzco a
Helderlin no decir lo que Helderlin dice en alemán
en castellano sino convertir todo un complejo
artefacto que sirvió para un público concreto, en
una época concreta, en un mundo concreto, para
otros individuos que funcionan en otra época, en
otro contexto, en otra lengua, en cierto sentido
lo que hago es reescribirlo. Y por tanto, traducir
a Heidegger es casi como escribir un poema mío. Es
casi como traducirte. Exactamente. Quiero decir
que para mí traducir... Traducir y escribir es
prácticamente lo mismo. Muchas veces se ha dicho
que no puede traducir poesía el que no sea poeta.
Bueno, yo incluso diría lo mismo, que no puede ser
poeta el que no es traductor. Creo que gran parte de
la historia de la poesía es la historia de la
traducción. Hablábamos también en otro momento,
y que es bueno recuperar algunos de tus
pensamientos para la audiencia de los
palabristas. Recordando que has traducido a
Stevens, entre otros, y que él dice que la lengua es
el ojo. ¿Es el ojo la lengua? Yo no sé si es el ojo la
lengua o es la lengua el ojo. Yo creo que estoy más
cerca de la segunda posibilidad. En la medida en
que cuando uno dice que el ojo es el que ve, lo que
está diciendo no es que un órgano fisiológico...
capta lo que hay alrededor. Lo que está diciendo es
que un objetivo, en este caso físico, no el de la
cámara, introduce una serie de elementos en el
cerebro, pero si el cerebro no tiene elementos
para reconducir eso que entra a una lógica de la
comprensión, lo que entra por el ojo ni siquiera
nos damos cuenta que ha entrado. En ese sentido yo
creo que uno ve lo que está preparado
discursivamente para ver, no lo que está delante
del ojo. Es lo que yo creo que diferencia, por
ejemplo, el ojo humano del ojo de la cámara. Hay una
película que a mí siempre me gustó mucho, que está
basada en un cuento de Cortázar, Las babas del
diablo, la película aquella que hizo Antonioni
hace ahora treinta y tantos años, Blow Up,
exactamente en la que un fotógrafo, que sale a
hacer fotografías para ver, en su caso, así al
azar, qué cosas y qué imágenes le pueden servir
luego en sus exposiciones o en su trabajo como
fotógrafo profesional, de pronto cuando revela
el carrete, al llegar a su estudio, descubre por
las fotos que se ha cometido en sus barbas un
asesinato y no lo ha visto. A mí me parecía una...
una metáfora maravillosa, independientemente
de las otras cosas que la película desarrollaba,
sobre la diferencia que hay entre el carácter
material del ojo de la cámara y el carácter
cultural del ojo humano. Porque efectivamente la
cámara capta todo lo que pasa por delante y no
distingue si esto es algo visible o no visible, si
entra por el objetivo... se constituye en
emulsión que luego cuando se revela aparece en la
fotografía. No tiene cultura moral. No tiene
cultura moral. La cultura moral es algo que el ojo
humano le incorpora a través del montaje luego.
Pero el ojo humano no es así. El ojo humano, si no
prevé que una cosa la puede ver, no la ve. Desde esa
perspectiva, la mirada, si podemos hablar así,
sino el ojo, por lo menos la actividad cultural del
hecho de mirar, tiene que ver con el lenguaje.
Porque si el lenguaje no ha previsto que veamos
determinado color, Ese color no lo vemos. Y no es
que el ojo occidental, por decirlo así, del
europeo o del latinoamericano blanco sea
distinto del ojo del apache o del ojo de las tribus
hopi en el Gran Cañón. Pero lo que es cierto es que
si, por ejemplo, para nosotros, ...la diferencia
de colores... ...está lingüísticamente
establecida... ...a partir de los tres colores
bases... ...azul, amarillo, rojo...
...nosotros entendemos que todas las variedades
del azul... ...son variedades de un color
único... ...pero si para los Hopi eso no es así...
...cuando nosotros les digamos... ...el azul no
saben de qué les hablamos... ...ni ellos deñan
azul... ...ellos lo que ven es otra cosa...
...porque cada uno de los... ...de las variantes
del azul son colores distintos... ...de la misma
forma que... ...creo haber estudiado en alguna
parte... ...que para los gauchos... La palabra
caballo no tenía ningún sentido porque el caballo
quieto es una cosa, el caballo al galope es otra, el
caballo sudando es otra, son objetos distintos. Y
desde esa perspectiva el ojo lo que ve no es lo mismo
que el nuestro. Y eso es un problema cultural. Este
es Genaro Talens, tiene el entusiasmo de la
palabra y tiene esa lucidez con la cual después
despliega todos los misterios de la palabra que él
vive, que él nos da. y que nos rodea
permanentemente. Este hombre es un curioso
polígrafo
que nació en Tarifa en el 46, cuando uno dice Tarifa
está diciendo la proximidad de Gades, de esa
ciudad mítica y naturalmente en el territorio de
Andalucía. En su obra poética hay obras como Otra
Escena, Profanaciones, Proximidad del
Silencio, Purgatori, Tábula Rasa, La Mirada
Extranjera, El Sueño del Origen y La Muerte. Entre
otros libros que tienen que ver también con su gran
trabajo de estudioso es El Espacio y las Máscaras,
novela picaresca y práctica de la transgresión,
Elementos para una semiótica del texto
artístico, Escriptura y ideología, Beckett y su
obra, el discurso poético lorgiano, El ojo
tachado, que es un título bellísimo. Él es
traductor de Shakespeare, de Beckett, de
Hölderlin, de Goethe, de Warren Stevens, de
Hermann Hesse y de los expresionistas alemanes.
Dice Talens en una... contraportada en una solapa
de un bellísimo libro llamado Cenizas de Sentido,
que recomendamos desde los palabristas, se puede
conseguir en la edición de Poesía Cátedra. Dice
él, siempre puse en mis escritos toda mi vida y toda
mi persona, ignoro lo que puedan ser problemas
puramente intelectuales, la frase de Nietzsche a
Cota. Aunque nada de lo que he escrito pueda
desvincularse de una vivencia concreta, nunca he
hablado de mí, pero siempre lo hice desde el único
lugar del que me es imposible sustraerme, esto es,
desde mí. Quiero decir que lo mío, si así hay que
llamarlo, sería el punto de vista, nunca la
anécdota argumental, el tono, no la melodía, esto
es, cenizas de sentido, que da el nombre... a esta
antología que recoge los poemas de Talens que van
de 1962 a 1975, mientras los que amamos su obra
estamos esperando, ya estamos esperando, el que
va a ser seguramente el trabajo que reúna a los que
van del 75 a ahora, a este tiempo. Quería, a
propósito de esto que señalas de ti mismo,
recordar que hay en algún momento... hay en algún
momento de tu obra una precisa diferenciación o
inclusive una precisa oposición al poema como
hecho autobiográfico, ¿no? Es decir, hay como una
negación, es decir, un intento de destrucción del
ómfalo, del yo, para apoyar la poesía en terrenos
mucho más amplios. Pero por el otro lado apareció
por aquí un epígrafe de Sioran que me interesó
porque pareciera contradictorio, o por lo menos
oponerse a eso, cuando dice, por el otro, quien
habla en nombre de los otros es siempre un
impostor, dice Sioran. Si hablar en nombre de los
otros, cantar, celebrar a los otros sería la
impostura. Y si debemos escaparnos de la
influencia hipnótica del yo que nos hace creer que
tenemos la visión del mundo, ¿dónde estaría
entonces el terreno de lo poético, por lo menos en
el caso de Genaro Talens? Bueno, yo no creo que sean
contradictorias las dos posturas. Digamos que
cuando yo cité esta frase de Fioran, lo que
intentaba era... explicitar a través de una frase
que siempre me pareció muy lúcida, de un pensador
que siempre me ha parecido muy lúcido, como es
Cioran, poner en duda lo que creo que hay muchas
veces detrás de esa voluntad de los grandes bates,
por llamarlo de alguna manera, que intentan
arrogarse la representatividad de una sociedad
en parte de la poesía política o en parte de la
poesía social, que yo creo que acaba siendo poesía
religiosa, porque es decir, yo soy... tan
importante que pueda hablar en nombre de los
otros. A mí me parece eso de una soberbia
absolutamente intolerable. Es una de las cosas
que hace que a mí determinados grandes poetas, con
los que comulgo ideológicamente, sin embargo, no
acaben de convencerme desde esa perspectiva,
para citar un nombre de Neruda, que parece un
enorme poeta, pero esa voluntad suya de decir yo
doy voz a los que no la tienen, Tiene un poco de
mesiánico y a mí cada vez que veo un mesías me pongo a
temblar porque no va conmigo. Eso no quiere decir,
sin embargo, que el no dar voz a los otros desde esa
perspectiva signifique necesariamente que uno
tiene que contar su vida. Porque, curiosamente,
la mayoría de los que adoptan el punto de vista de
decir que hablan por boca de los otros lo que acaban
es tomándose a sí mismos como ejemplificación de
los otros. En el caso concreto de Neruda, cuando él
está hablando o dando voz a la América que nunca la
tuvo, según su opinión, lo que está contando es su
biografía. Y parte del hecho de que su biografía es
tan importante que puede ser tomada como modelo de
los que no han podido hablar. A mí me parece que la
vida de cualquier individuo, por muy poeta que
sea, vista de vida a distancia es igual de vulgar
que la de los demás. Yo no creo que los artistas
llamados así sean más importantes que el común de
los mortales. Y por tanto, yo no creo que a nadie ni
le interese ni le importe lo que a mí me pasa, porque
yo no creo que lo que a mí me pasa sea más importante
que lo que le pasa a otra persona. Entonces, si yo
tomara como punto de referencia el contar mi
experiencia... sería como entender que
cualquier banalidad que me pase a mí tiene tal
importancia social que los demás no tienen otra
cosa que hacer en su vida que ponerse a estudiar lo
que me ha pasado a mí. A mí eso me parece, como digo,
de una estupidez tan manifiesta que jamás se me
pasaría por la cabeza. Por eso yo no quiero jamás
entender que lo que escribo habla de mí, porque no
tiene por qué hablar de mí. Otra cuestión es que yo
no puedo hablar más que de la experiencia de lo que
he visto. Y por tanto, como hablábamos antes, Sí,
en la cultura donde yo he crecido, en la situación
política, sociológica, religiosa, etc., donde
me muevo, se me ha educado o he elaborado
determinadas formas de percepción que hacen que
vea una cosa y no otra. Yo no puedo olvidar que
cuando hablo de determinadas cosas, hablo de las
cosas que han condicionado mi manera de hablar.
Entonces, hablo desde mí. Pero no necesariamente
la anécdota que cuento tiene que ver conmigo. Es
decir, si hago un poema de amor, por ejemplo, sobre
los problemas de las dificultades de
comunicación de la pareja, por poner un ejemplo,
es evidente que si yo no hubiera tenido una
experiencia amorosa, ese tema ni siquiera me
había preocupado, a lo mejor ni siquiera había
hablado de ese tema. De la misma forma que si yo
nunca he ido al espacio, a la luna, nunca se me
ocurre escribir un poema sobre un astronauta.
Sencillamente porque es algo que como tal no me
hace reflexionar. O no me ha hecho reflexionar
hasta el momento, porque nunca hay que decir lo que
puede pasar en el futuro. Pero volviendo al tema
del amor. Entonces, yo puedo hacer ese poema y lo
que me parece un error es que alguien pensara que yo
lo que estoy contando es algo que me ha pasado a mí.
Porque a lo mejor yo soy capaz de reflexionar sobre
una dificultad de relación precisamente porque
al haber estado en relaciones similares la veo en
alguien que hay a mi alrededor y eso me permite
intentar entenderlo. Pero eso no significa ni que
hable de mí ni que hable en nombre de él. Esto es que
ves en los demás lo que te sucede. Puedo intentar
analizar lo que me sucede intentando analizar lo
que le sucede a los demás o lo que yo intento
entender... o asumir que le pasa a los demás. Desde
esa perspectiva ni me arrojo a la
representatividad de los demás, ni estoy
contando mi vida que sería una vulgaridad. Lo que
estoy es simplemente analizando las formas de
intercambio que llamamos vida cotidiana. Que eso
me sirve para entender a los demás y me sirve para
entenderme a mí. Que al fin y al cabo, el otro más
cercano que tengo soy yo mismo. Es decir, desde esa
perspectiva... Hay una vez una cosa que dijo
alguien a propósito de mi poesía que me gustó
mucho, que decía que era una poesía no narcisista
porque la única forma de entender el tema de
narciso en mi poesía era entendiendo que el primer
otro era yo mismo. Es decir, que yo me analizaba a mí
mismo en la medida en que yo era otro. Y estoy de
acuerdo con eso. Es decir, a mí la mismidad no me
interesa lo más mínimo. Me parece una manera de
morderse la cola... de intentar convertir la
literatura en una forma de mirarse al ombligo. Y a
mí no me interesa mi ombligo para nada. A mí lo único
que me interesa es entender al que tengo delante. Y
uno de los primeros que tengo delante y que no
entiendo para nada... y que me ha llevado
muchísimos años, más o menos, renegociar una
cierta camaradería para ir tirando, es a ese que
vieron el espejo por las mañanas. ¡Qué hermoso! Y
además lo dices muy claramente en uno de tus
poemas, soy lo que está a mi alrededor. Esto es una
definición, es un arte poética, ahí está el
corazón de tu arte poética. Curioso andaluz, este
Genaro Talens, porque es andaluz y entonces uno
tiene un biotipo del andaluz impregnado por
Lorca, por el flamenco, por lo árabe, pero él es un
andaluz tan amplio, que no sólo contiene esa
Atlántida ahí mítica que está enfrente de su
tierra, sonando siempre debajo de las aguas, sino
que también es el hombre que se interna en la
floresta de Holderlin, o en el desierto de Becket.
Esto es un hombre que se ha ampliado, que se ha
abierto a todas las palabras. Por lo tanto, sería
bueno encontrar, dar, tener, así como lo hemos
tenido tantas veces de grandes amigos andaluces,
la visión de lo andaluz. Fue el caso que
recordábamos también con Genaro Talén de nuestro
queridísimo Fernando Quiñones. ¿Cómo ve
Talens este hecho de ser andaluz y ahora estar en
Ginebra? Esa es una historia que hablaremos
próximamente, más tarde. Pero ahora lo andaluz y
Talens. Bueno, yo creo que soy andaluz hasta el
tuétano y estoy muy contento de serlo. Quiero
decir, ser andaluz para mí no necesariamente
significa responder a lo que es el tópico del
andaluz. del tópico, quiero decir, la imagen que
ha circulado por los medios de que el andaluz es el
chistoso. Es verdad que la gente de Cádiz, sobre
todo desde donde yo vengo, es naturalmente
graciosa, es verdad. Quizá es la cualidad de Cádiz
que menos ha influido en mí. Desgraciadamente me
encantaría ser igual de gracioso que mis
paisanos. Pero bueno, esa idea del chistoso, que
le gusta el flamenco, que le gusta la juerga, ha
creado una hipótesis de superficialidad que a mí
me parece que no se corresponde. con el
dispositivo de lo que yo entiendo por andaluz.
Porque para mí, detrás de ese canto a la juerga y a la
diversión, lo que hay es una voluntad vivencial de
plantar cara a la muerte. Porque yo creo que detrás
de lo andaluz lo que hay es un sentido trágico de la
vida. Y si un andaluz se ríe, y cuando digo andaluz
también estoy generalizando, pero me refiero a lo
que sería la imagen que para mí es importante de la
cultura andaluza. No se está riendo porque no
sepa... lo que está pasando. Se ríe porque es la
manera que tiene de combatir lo que está pasando.
Yo creo que los grandes humoristas de la historia
de la humanidad han sido los trágicos. Y por eso me
gusta Beckett. Por eso yo creo que el Chaplin era un
gran humorista. Por eso lo es Woody Allen. Porque
detrás de todo humorista hay un sentido trágico de
la vida, no una frivolidad. Y creo que la mejor
tradición andaluza tiene que ver con esto. Es
decir, es una cultura... que no es superficial,
sino que juega con la superficie, en la medida en
que entiende que es lo único que hay en cuanto que la
superficie no tapa lo profundo, sino tapa el vacío
que hay detrás. Detrás de todo gran poeta andaluz
hay siempre un trágico, y creo que Lorca es un
trágico, como Juan Ramón es un trágico, como lo
eran los grandes poetas que ha dado la cultura
española peninsular, que curiosamente,
salvo... salvo nombres muy importantes, pero
menores en número, eran casi todos andaluces. Yo
muchas veces he dicho, y algún colega se enfadaba,
que la poesía española era la andaluza con algún
apéndice. Y no lo decía con ánimo de frivolizar,
pero es verdad que Góngora era andaluz, que el Juan
Ruiz era andaluz, que la gran parte de la cultura
árabe que influyó en la cultura española era la
árabe guandaluza, que los grandes poetas del 27
eran andaluces, que Juan Ramón era andaluz,
que... Alberti era andaluz, Alexandra era
andaluz, Cernuda era andaluz, y uno lo puede
encontrar en el siglo de oro, Herrera era andaluz.
Y no porque esto viniera de una geografía
determinada, sino porque había como un humus muy
concreto, que era el humus de esa cultura árabe,
que... de alguna forma, no es la cultura
superficial de la que normalmente se ha hablado,
de los juegos florales con las palabras, sino una
cultura que, por una parte, como digo, asumía ese
carácter trágico de la vida, trágico, no
pesimista, que no es exactamente lo mismo. Yo creo
que el pesimismo es la otra cara del optimismo, por
tanto, es algo que funciona dentro de la lógica de
la convencionalidad. Mientras que el trágico se
mueve por la lógica del absurdo. Es decir, es
alguien que dice, bueno, ¿por qué estamos vivos?
Pues no lo sé. No tiene sentido ni vivir ni morir.
Bueno, pues ya que no tenemos más que esto, por lo
menos tomémoslo un poco a chacota, porque si no,
tampoco valdría la pena seguir vivo, ¿no? Y creo
que esto está detrás de los grandes escritores
andaluces. Ahí hay una cosa que en ese sentido a
veces se ha planteado. Cómo un andaluz, ahora
salía en la pregunta, viniendo de ese contexto...
se puede plantear una especie de reflexión
aparentemente abstracta que estaría en las
antípodas de lo que hace un andaluz. Es que yo no
creo que esté en las antípodas, porque
curiosamente, por ejemplo, una de las cosas que
más me ha interesado de la cultura árabe, yo
estudié en Granada y una de las cosas que en Letras,
en Granada, teníamos era la posibilidad de
estudiar como lengua el árabe, entonces he
estudiado también árabe y he tenido acceso a
determinadas cosas de la cultura árabe, Así como
nosotros, por ejemplo, en nuestra tradición
occidental, entendemos que un poeta es original
en la medida en que se separa de lo que está hecho. Un
poeta clásico árabe era reconocido en la medida en
que demostraba que era capaz de moverse en el
interior de las formas que habían hecho antes de
él. Es decir, reciclarse en la tradición.
Y, por tanto, todo escritor tenía que demostrar su
capacidad de orfebre, por decirlo de alguna
manera. En ese sentido, no había poeta que no fuera
a la vez alguien capaz de pensar y reflexionar
sobre su material. Por tanto, yo no veo una
distinción entre el carácter sensible de la
experiencia del paisaje de la vida en Andalucía y
la escritura reflexiva. Lorca, para mí, es un
escritor reflexivo, aunque se diga que no.
Alguien que dice, como en el puerto de Nueva York,
tropezando con mi rostro distinto de cada día. Se
quita el sombrero. Y alguien que ha sido capaz de
escribir el maravilloso poema de Juan Ramón, que
es Espacio. Los dioses no tuvieron más sustancia
que la que tengo yo. Cernuda cuando dice estar
cansado tiene plumas azules como el loro son
poetas a los que en el caso de Cernuda es más
factible porque como él tuvo mucho contacto con la
literatura inglesa alguien podría decir no es que
a Cernuda le vino de ese contacto no, Cernuda lo
desarrolló gracias a ese contacto esa categoría
Cernuda ya la tenía desde el principio porque eso
forma parte de la tradición nuestra Decías además
que le encontrabas a Beckett, en el momento que
hablábamos de Beckett, Pero esto ya es... Después
vamos a hablar del diorama y esto que lo analizaste
muy bien. Pero también me comentabas que Beckett
te amaba mucho y hasta llegó a vivir en la zona
magrebino, ¿cierto? Sí, bueno, no es que llegaba a
vivir. Él en principio tenía una casa, un
apartamento en París y una casa en el campo, en
Issy. Pero él pasaba muchas temporadas en Túnez.
Me gustaba mucho en Túnez, sí. Primero por el
clima, supongo. Supongo que también por la
cuestión económica, era más barato que vivir en
París. Pero lo cierto es que sitios baratos
también los podía haber encontrado en otra parte.
Y donde se iba era a ese lugar, digamos, donde la
propia captación del mundo podía hacerse de una
forma tan sensible que uno no se la imagina en la
personalidad de Beckett, pero que era muy
evidente. Una vez me acuerdo que me contó Un gran
amigo mío que era el escritor ya fallecido cubano,
Severo Sarduy. Severo Sarduy me contó una vez que
se encontró a Beckett en Túnez. Y me contaba
Severo, estábamos los dos muy bebidos. Dice,
bueno, rectificó, estábamos los dos, porque era
casi la situación normal de los dos. Y se lo
encontró en un bar cerca de la playa. Y él que lo
conocía le dijo, bueno, pero... Samuel, Sam, yo
creía que donde te iba a encontrar era cerca del
desierto, que lo que te gustaba era el desierto. Y
que Beckett, con un enorme sentido del humor, que
es algo que a mí siempre me atrajo de Beckett,
porque es el gran trágico, es el humorista
fundamental, le contestó, yes, I like the desert,
but from afar. Me gusta, pero desde lejos. Que es lo
que realmente apetecía, para escribir desde el
desierto. Es estar en medio de ese ambiente
plácido, de mucha vegetación, que era el mundo
árabe y guandaluz.